### Bancos Estruturados x Bancos de Documentos

Quando se fala de Node.js, muitas vezes, associamos diretamente o armazenamento com o MongoDB, especialmente por ele ser um **banco Schema-free**, também conhecido como banco de documentos.

Isso aproxima os dados que usamos na aplicação (objetos JSON) com os dados que armazenamos na aplicação (Documentos).

Mas, a utilização de SQL dentro do Node.js pode ser extremamente útil e prático.

### Porque Node com SQL?

O Mongo é muito fácil de ser utilizado, por ser próximo da estrutura de dados da aplicação.
Além disso, ele é muito prático pois tem uma estrutura dinâmica, podendo sofrer alterações em tempo de execução.
Em outras palavras, os registros feitos no NoSQL são mutáveis entre si, assim como dois objetos distintos que usamos na aplicação. Um usuário pode ter apelido, enquanto o outro não, por exemplo.
Em resumo, documentos podem ter estruturas diferentes na mesma base de dados.

No SQL, temos uma estrutura que precisa ser definida na aplicação, e isso pode ser mais trabalhoso, especialmente para gravar algum tutorial pro youtube, ou similar. Por isso, não é tão comum que tenhamos contato com o SQL no Node.

Porém, o SQL é uma ferramenta poderosa, que soluciona basicamente todos os problemas, muitas vezes com uma performance melhor e uma menor taxa de erros.

Bancos NoSQL podem ser problemáticos quando temos dados estruturados que se relacionam entre si.

Por exemplo, um professor dá aula para muitas turmas, cada turma com diferentes alunos, cada aluno participa de uma ou mais turmas, e cada turma recebe aula de vários professores. Isso, para se armazenar num objeto JSON é muito mais difícil do que se armazenar em tabelas com relacionamentos bem definidos.

Consequentemente, o banco relacional é menos propenso a erros, e faz muito sentido utilizar um na sua aplicação.

Mas lógico, o banco não relacional faz muito sentido para diversas aplicações, por exemplo, para objetos com muitos dados, como uma lista de produtos, pois cada um tem suas propriedades e variações. 

Por exemplo, na mesma loja eu vou vender um volante de carro e uma memória de computador.

A memória possui como atributos: Frequência, Capacidade, DDR, Marca, Cor, Se tem led RGB, etc.
O volante já possui: Medida do cubo, se tem airbag, qual o diâmetro, se é saque rápido, se possui buzina, se possui comandos multimídia, etc.

Logo, esse tipo de informação, em uma mesma tabela de um banco relacional, geraria pelo menos 12 colunas de classificação, fora nome, preço, estoque, vendedor,...

Então, se fosse fazer uma loja, como o Mercado Livre, pense a infinidade de colunas que sua tabela (ou suas tabelas) iriam ter.

Uma boa alternativa é armazenar em uma tabela relacional informações padrões, como nome, valor, vendedor,... e, nessa tabela, armazenar uma chave que leva ao documento (não relacional) referente à esse produto, o qual irá armazenar suas características únicas, facilitando assim a construção da sua base de dados.

