A Pesquisa Operacional (PO) surgiu durante a Segunda Guerra Mundial. Foi desenvolvida inicialmente para resolver problemas militares complexos, como a otimização de recursos, estratégias de combate e logística. Grupos de cientistas e matemáticos britânicos e americanos foram reunidos para aplicar métodos científicos e matemáticos na resolução de problemas de guerra, resultando em significativas melhorias na eficiência e eficácia das operações militares.

Após a guerra, as técnicas e metodologias desenvolvidas foram adaptadas e aplicadas a problemas civis e industriais, levando ao desenvolvimento da Pesquisa Operacional como um campo acadêmico e profissional distinto. Desde então, a PO tem sido amplamente utilizada em diversas áreas, como engenharia, economia, administração, e saúde, para otimizar processos, tomar decisões mais informadas e resolver problemas complexos.

## Modelos

Um modelo de PO é uma forma como mapeamos o problema, de forma a poder trabalhar com ele de uma maneira mais prática.

Um Modelo de PO, em geral, possui três componentes principais:
1. Alternativas (Variáveis)
2. Critério Objetivo (Max, Min,...)
3. Restrições para as variáveis

---
**Exemplo de modelagem**:

*Problema:* Considere a montagem de um retângulo de área máxima com um pedaço de fio de comprimento de L polegadas. Qual a Altura e a Largura do Retângulo?

**Variáveis**
*W* => altura do retângulo em polegadas
*H* => altura do retângulo em polegadas

**Restrições**
W + H = 1/2 L
W, H >= 0

**Objetivo**: Maximizar z=wh

A solução ótima desse modelo é W=H=1/4L

---

Uma solução é **viável** se **satisfaz todas as restrições**
Uma solução é **ótima** se resulta no **melhor valor viável**
Uma solução é **subótima** quando existe uma solução ainda melhor, mas essa já é boa.

A técnica mais utilizada em PO é a **Programação Linear**.
Ela é aplicada em modelos de restrições lineares.

Outras técnicas são:
- Programação inteira (variáveis assumem valores inteiros)
- Programação dinâmica (decompõe o modelo originam em subproblemas)
- Otimização em redes (modelado com uma rede)
- Programação não linear (modelos não lineares)
- ...

Alguns modelos podem ser tão complexos que se torna impossível resolvê-los para encontrar a solução ótima.
Nesses casos, usamos **heurísticas** ou regras para encontrar uma boa solução.

## Fases de um estudo

As principais fases de implementação da PO incluem:
- Definição do problema
	- Envolve definir o escopo do problema
		- Identificar as **variáveis**
		- Definir o **objetivo**
		- Especificar as **restrições**
- Construção do modelo
	- Tentar traduzir a definição do problema em relações matemáticas
- Solução do modelo
- Validação do modelo
- Implementação da solução

